# Предобработка данных Банка России
Данный репозиторий создан в рамках курсовой работы студента 2 курса НИУ ВШЭ ФКН на тему: Анализ и визуализация данных с использованием Yandex DataLens, на примере данных Банка России. В нем хранятся программы, использованные для преобразования данных в подходящий для Yandex Datalens формат.

## О данных
Файл `geopoligons.csv` получен из ["Показатели естественного движения населения. Демография"](https://yandex.cloud/ru/marketplace/products/rosstat/demographics) (Интерактивный дашборд с открытыми данными Росстата по общим демографическим итогам и приросту населения)
Остальные файлы, содержащиеся в папке `data`, получены после работы в редакторе таблиц Excel - совершены несложные преобразования: удаление лишних столбцов и листов, переименование заголовков, приведение дат в нужный формат. Исходные данные были взяты с сайта Банка России:
- [Статистические таблицы к бюллетеню «Кредитование субъектов малого и среднего предпринимательства»](https://www.cbr.ru/Collection/Collection/File/59512/stat_bulletin_lending_25-10_65.xlsx)
- [Процентные ставки по кредитам физическим лицам в рублях](https://www.cbr.ru/vfs/statistics/pdko/int_rat/loans_ind_by_region_new.xlsx)
- [Процентные ставки по кредитам нефинансовым организациям в рублях](https://www.cbr.ru/vfs/statistics/pdko/int_rat/loans_nonfin_by_region.xlsx)
- [Сведения по кредитам физическим лицам в рублях, долларах США и евро](https://www.cbr.ru/vfs/statistics/pdko/int_rat/loans_ind_new.xlsx)
- [Сведения по кредитам нефинансовым организациям в рублях, долларах США, евро и юанях](https://www.cbr.ru/vfs/statistics/pdko/int_rat/loans_nonfin.xlsx)
- [Процентные ставки по кредитам нефинансовым организациям в рублях по разделам ОКВЭД2](https://www.cbr.ru/vfs/statistics/pdko/int_rat/loans_nonfin_by_activity.xlsx)
## Скрипты
Файлы из папки `scripts` содержат программы для преобразования данных из широкого формата в длинный, который необходим для визуализации в Yandex Datalens.
Данные из `rates_before.xlsx` (первые 5 строк):
| Месяц | Нефин до 1 года | МСП до 1 года | МСП свяше 1 года | ФЛ до 1 года | Нефин свыше 1 года | ФЛ свыше 1 года |
| ------| --------- | ------ | ------------ | ------------ | --------| ------- |
| 01.01.2023 | 9,79 | 10,29 | 8,88 | 19,53 | 8,23 | 13,18 |
| 01.02.2023 | 9,54 | 10,36 | 9,87 | 19,13 | 8,95 | 12,45 |
| 01.03.2023 | 9,59 | 10,14 | 10,33 | 18,96 | 8,88 | 12,43 |
| 01.04.2023 | 9,86 | 10,49 | 9,98 | 19,48 | 9,11 | 12,45 |
| 01.05.2023 | 9,83 | 10,84 | 10,62	| 19,69	| 9,09 | 12,68 |

После запуска `rates.py` создается файл `rates_after.xlsx` (первые 5 строк):
| Месяц | Категория | Ставка | Тип заемщика | Срок кредита |
| ------| --------- | ------ | ------------ | ------------ |
| 01.01.2023 | МСП до 1 года | 10,29 | МСП | До 1 года |
|01.01.2023 | МСП свыше 1 года | 8,88 | МСП | Свыше 1 года |
|01.01.2023 | Нефин до 1 года | 9,79 | Нефин |  До 1 года |
| 01.01.2023 | Нефин свыше 1 года | 8,23 | Нефин | Свыше 1 года |
|01.01.2023 | ФЛ до 1 года | 19,53 | ФЛ | До 1 года |

Остальные программы создают аналогичные по структуре файлы с отличиями в некоторых столбцах. 
- `okved.py`: в `okved_after.xlsx` вместо столбца «Категория» получен столбец «ОКВЭД» с названием вида деятельности.
- `part_by_term.py`: в `part_by_term_after.xlsx` вместо «Ставка» - столбец «Отношение» с соотношением доли кредитов на определенный срок за каждый месяц.
- `federal_districts.py`: объединение данных из `geopoligons.csv` и `federal_districts_before.csv` в `federal_districts_after.csv`, где добавлен столбец «Геополигон» и заменен столбец «Тип заемщика» на столбец «ФО» и вместо типа заемщика в столбце «Категория» название федерального округа.
  
Полученные после запуска скриптов файлы использованы непосредственно для визуализации.
